Buku Garis Panduan Praktikum Kaunseling
 Sarjana Kaunseling (Kesihatan Mental Klinikal) 
Universiti Pendidikan Sultan Idris 
(UPSI)
ISI KANDUNGAN MUKA
SURAT
1.0 Pengenalan 1
2.0 Matlamat Praktikum Kaunseling (KMK) 1
3.0 Objektif Praktikum Kaunseling 1
4.0 Senarai Kursus Praktikum Kaunseling 2
5.0 Peraturan Praktikum Kaunseling 2
5.1 Syarat Layak Praktikum Kaunseling 2
5.2 Syarat Lulus Praktikum Kaunseling 3
5.3 Tempoh Menjalani Praktikum Kaunseling 3
5.4 Penempatan Praktikum Kaunseling 4
5.5 Lapor Diri di Institusi 5
5.6 Waktu Pengajaran Praktikum Kaunseling 5
5.7 Kehadiran Praktikum Kaunseling 5
5.8 Penangguhan Praktikum Kaunseling 5
5.9 Kes Gagal Praktikum Kaunseling 6
5.10 Cuti 6
6.0 Pelaksanaan Praktikum Kaunseling 7
6.1 Persediaan Sebelum Praktikum Kaunseling 7
6.2 Pengajaran dan Pembelajaran Praktikum Kaunseling 7
6.3 Penyeliaan 7
7.0 Kriteria Kelayakan Praktikum Kaunseling 8
7.1 Penyelaras Praktikum/Akademik 8
7.2 Penyelia Lapangan / Local Perceptor 8
8.0 Tanggungjawab dan Etika Praktikum Kaunseling 8
8.1 Tanggungjawab Fakulti/Pusat 8
8.2 Tanggungjawab Penyelaras Praktikum 8
8.3 Tanggungjawab Penyelia Akademik 9
8.4 Tanggungjawab Pihak Institusi 9
8.5 Tanggungjawab Pelajar Praktikum 9
8.6 Etika Penyelia Akademik dan Penyelia Lapangan 10
9.0 Penilaian Praktikum Kaunseling 10
1.0  Pengenalan 
Praktikum merujuk kepada pengalaman klinikal yang diselia deng an tujuan untuk
membolehkan pelajar membina dan mengembangkan kemahiran asas kaunse ling
dan  mengintegrasikan pengetahuan professional semasa  pengajia n (Piawaian
dan Kelayakan Latihan Kaunselor LKM, 2016). Menurut Council  for Accreditation
of  Counselling  and  Related  Educational  Programs  (CACREP)  (Seksyen  3:
Amalan  Profesional,  2016).  Pengalaman  klinikal  ini  merangkumi  pengalaman
mengendalikan kaunseling kesihatan mental dan juga aktiviti berkaitan dengan
kaunseling kesihatan mental. Praktikum boleh dijalankan di d alam kampus atau di
luar berdekatan kampus dan hendaklah disempurnakan sebelum intern ship.
2.0 Matlamat Praktikum Kaunseling  
Di akhir kursus praktikum ini pelajar berupaya untuk: 
i. Mengaplikasi  teori-teori,  prinsip  dan  amalan  penilaian  dan  diagnosis,
intervensi, rujukan dan pencegahan gangguan mental dan emosi  dalam
sesi kaunseling individu dan kelompok
ii. Mengkonseptualisasi diagnosis gangguan mental menggunakan  Diagnostic
of Statistical Manual of Mental Disorders (DSM-5) berdasarkan maklu mat
latar  belakang,  penilaian,  temubual  klinikal  dan  maklumat  informan
berkaitan
iii. Mempromosi perkembangan manusia, kesejahteraan dan kesihatan me ntal
yang optimum melalui aktiviti-aktiviti pencegahan, pendidikan  dan advokasi
untuk pembangunan kerjaya dalam kaunseling kesihatan mental kl inikal
iv. Memilih  intervensi  pentaksiran  yang  bersesuaian  untuk  menghasil kan
diagnosis, perancangan rawatan dan pengurusan kes yang berkesan
v. Mengamalkan standard etika Lembaga Kaunselor Malaysia serta und ang-
undang dan garis panduan kesihatan mental di Malaysia
3.0 Objektif 
Objektif utama praktikum  adalah untuk menyediakan  pengalaman  latihan  secara
praktikal kepada pelajar melalui peruntukan pengalaman dala m menjalani kaunseling
profesional  berkualiti  tinggi  yang  diselia  di  tapak  lapan gan  dengan  misi  yang
konsisten dengan persediaan akademik, matlamat universiti/program dan kerjaya
pelajar. Pengalaman ini bertujuan untuk membantu pelajar  memperoleh kemahiran
dan kecekapan dengan mengaplikasikan pengetahuan teori dan mengintegrasikan
1
kemahiran klinikal ketika di bawah penyeliaan profesional yang  berpengalaman dan
berkelayakan.
4.0 Senarai Kursus Praktikum Kaunseling
KKH60503 Praktikum Kesihatan Mental Klinikal
5.0 Peraturan 
5.1 Syarat Layak Praktikum Kaunseling 
1. Pelajar telah mendaftar kursus praktikum.
2. Pelajar  yang  mendaftar  kursus  praktikum  hendaklah  lulus  kursu s
berikut:
a) KKT60103  Teori  Kaunseling  Lanjutan  (Komponen  Teori
Kaunseling)
b) KKH60103  Kaunseling  Individu  Lanjutan  (Komponen  Teknik
Kaunseling)
c) KKG60103  Kaunseling  Kelompok  Lanjutan  (Komponen
Kaunseling Kelompok)
d) KKC60103  Kaunseling  Kerjaya  (Komponen  Perkembangan
Kerjaya
e) KPK60104  Psikologi  Perkembangan  (Komponen  Pertumbuhan
dan Perkembangan Manusia)
f) Pelajar digalakkan lulus atau sedang mengikuti kursus KKP 60103
Etika  dan  Perundangan  Dalam  Kaunseling  (Komponen  Etika
Kaunseling/Identiti Profesional)
g) Pelajar diselia sepenuhnya (dari tahap awal hingga tah ap tamat
sesi) oleh
       penyelia iaitu sekurang-kurangnya  tiga (3)  kali adalah seperti
berikut: 
I. Satu  (1) kali penyeliaan di lapangan
II. Dua (2) kali pelajar hadir penyeliaan di kampus  
3. Pelajar perlu menjalankan praktikum di tempat yang memenuhi  syarat 
ditetapkan Pengendalian, pentadbiran dan penyeliaan pe rlu memenuhi
syarat dan peraturan yang ditetapkan dalam Piawaian dan Ke layakan 
Latihan Kaunselor (Malaysia).
2
5.2   Syarat Lulus 
1. Terdapat syarat yang perlu dipenuhi oleh pelajar sebelum  disahkan
lulus  praktikum oleh Penyelaras/Penyelia Akademik iaitu:
ii. Pelajar  wajib  memenuhi  kehadiran  kuliah  praktikum  sekurang-
kurangnya 80 peratus 
iii. Pelajar wajib memenuhi kehadiran penyeliaan praktikum, 10 0 peratus 
iv. Memenuhi semua komponen praktikum dan jam di tempat praktikum;
a) Memenuhi  jam  perhubungan  bersemuka  kaunselor-klien  iaitu
sekurang-kurangnya 96 jam
b) Memenuhi  jam  keseluruhan  praktikum  sekurang-kurangnya  252
jam
c) Memenuhi  jam  aktiviti  berkaitan  tugas  profesional  kaunselor
termasuk  pelaksanaan  program  dan  aktiviti  psikopendidikan,
pentadbiran  ujian  psikologi, rujukan  dan  konsultasi,  penguru san
dan pentadbiran, dokumentasi dan penulisan laporan serta akt iviti
perkembangan profesional.
v. Menghantar  laporan  akhir  praktikum  seperti  tarikh  yang  telah
ditetapkan
vi. Menghadiri penyeliaan yang ditetapkan iaitu sekurang-kurangn ya tiga
(3) kali sepanjang tempoh praktikum
vii. Mendapat sekurang-kurangnya gred B untuk praktikum kaunseling.
GRED PENILAIAN PRAKTIKUM 
MARKAH GRED NILAI 
80 - 100 A 4.00
75 - 79 A- 3.75
70 - 74 B+ 3.45
65 - 69 B 3.00
64 dan ke bawah F 0.00
5.3 Tempoh 
3
1. Perkiraan tempoh praktikum adalah berdasarkan Perkara 1.6 Tempoh
Praktikum, muka surat 12, Garis Panduan Pelaksanaan Praktikum dan
Internship, Lembaga Kaunselor (Malaysia)
ii. Panduan Pengiraan Tempoh Berdasarkan Nilai Jam K redit (Pelajar
Sepenuh Masa)
Nilai jam kredit praktikum dikira mengikut formula berikut:
1 jam kredit
1 jam kredit x 6 jam sehari x 14 minggu (sekurang-kurangnya) di tempat
latihan = 84 jam
3 jam kredit
3 jam kredit x 6 jam sehari x 14 minggu (sekurang-kurangnya) di tempat
latihan = 252 jam 
KKH60503  Praktikum  Kesihatan  Mental  menetapkan  anggaran
tempoh praktikum mod sepenuh masa adalah 16 -18 minggu
iii. Panduan Pengiraan Tempoh Berdasarkan Nilai Jam Kredit (Pelajar
Separuh Masa)
1 jam kredit
1 jam kredit x 3 jam sehari x 28 minggu (sekurang-kurangnya) di tempat
latihan = 84 jam
3 jam kredit
3 jam kredit x 3 jam sehari x 28 minggu (sekurang-kurangnya) di tempat
latihan = 252 jam 
KKH60503  Praktikum  Kesihatan  Mental  menetapkan  anggaran
tempoh  praktikum  mod  separuh  masa  adalah  24-28  minggu
(bergantung kesesuaian Kalendar Akademik)
5.4 Penempatan  
1. Praktikum kaunseling biasanya dijalankan di dalam kampus di  mana
program itu ditawarkan.   Pelajar diberi kebebasan menjalankan sesi
kaunseling di seting luar dengan penyeliaan sepenuhnya ole h Penyelia
Akademik. Tempat praktikum hendaklah mempunyai kemudahan dan
peralatan  yang  sesuai  bagi  tujuan  memberi  latihan  klinikal  se rta
mempunyai prosedur tetap bagi menjamin kerahsiaan dan melindun gi
hak-hak klien mengikut undang-undang dan etika. Tempat prakti kum
4
juga  harus  menyediakan  peluang  seluas-luasnya  untuk  pelajar
membiasakan  diri  dengan  pelbagai  aktiviti  profesional  seperti
penyimpanan  rekod,  penyeliaan,  perkhidmatan  maklumat,  aktiviti
bimbingan dan menghadiri mesyuarat staf.
5.5 Lapor Diri di institusi
1. Pelajar melapor diri di institusi berdasarkan tarikh lapor d iri dalam surat
penempatan yang disediakan oleh PULAMI.  Pelajar perlu meme nuhi
syarat yang telah ditetapkan oleh fakulti dan institusi
5.6 Waktu Pelaksanaan Praktikum
 
1. Pelajar perlu berada di tempat praktikum berdasarkan tempoh yang telah
ditetapkan (Mod Separuh Masa atau Sepenuh Masa) untuk menjal ankan
semua aktiviti/komponen praktikum yang ditetapkan: 
a) Mod Sepenuh Masa: Tempoh sekurang-kurangnya 16-18 minggu
b) Mod  Separuh  masa:  Tempoh  sekurang-kurangnya  24-28  minggu
(bergantung kesesuaian Kalendar akademik)
2. Pelajar  perlu  menghadiri  kuliah  pada  setiap  minggu  dan  penyeliaan
sepanjang tempoh semester berkenaan. Pelajar perlu membawa semu a
laporan/dokumen praktikum untuk disemak oleh Penyelia Akademik.
3. Pelajar perlu menghadiri penyeliaan praktikum sekurang-kurangn ya 3 kali
bersama Penyelia Akademik (luar waktu kuliah). 
5.7 Kehadiran Praktikum Kaunseling 
1. Pelajar perlu menjalankan praktikum kaunseling mengikut temp oh yang
ditetapkan  oleh  Penyelaras  Praktikum.  Kehadiran  perlu  direkodka n
dalam Borang Kehadiran dan ditandatangani oleh pihak in stitusi.
5.8 Penangguhan Praktikum Kaunseling dan Status Sedang Maju
 
5
1. Pelajar  boleh  menangguh  praktikum  jika  mempunyai  alasan  yang
munasabah seperti yang termaktub dalam buku Peraturan Akademik
Universiti  Pendidikan  Sultan  Idris,  Program  Ijazah  Sarjana  S ecara
Kerja Kursus 
2. Pelajar  boleh  meneruskan  praktikum  kaunseling  selama  dua  (2)
semester  sekiranya  tidak  dapat  melengkapkan  jam  praktikum
kaunseling dalam tempoh ditetapkan dan diberi status Sedang Maju
5.9 Kes Gagal Praktikum Kaunseling 
1. Pelajar berkemungkinan gagal jika tidak memenuhi salah satu  antara
berikut;
ii. Gagal  memenuhi  kehadiran  80  peratus  kuliah  praktikum
kaunseling 
iii. Gagal memenuhi komponen praktikum yang telah ditetapkan
a) Gagal  memenuhi  jam  perhubungan  bersemuka
kaunselor-klien iaitu sekurang-kurangnya 96 jam
b) Gagal  memenuhi  jam  keseluruhan  praktikum  iaitu
sekurang-kurangnya 252 jam
iv. Gagal menghantar laporan akhir praktikum seperti tarikh yang
telah ditetapkan
v. Gagal  menghadiri  penyeliaan  sekurang-kurang  tiga (3)  kali
seperti mana yang telah ditetapkan
vi. Gagal mendapat sekurang-kurangnya gred B dalam penilaian
akhir praktikum
vii. Sabit kesalahan menurut AUKU atau berlaku pelanggaran e tika
profesyen kaunseling
5.10 Cuti 
 
1. Pelajar dibenarkan bercuti dari menjalankan praktikum jika; 
i. Terdapat cuti umum tertakluk negeri di mana pelajar menja lankan
praktikum
ii. Memperolehi sijil cuti sakit dari hospital Kerajaan (tidak melebihi 3
hari). Jika melebihi 3 hari perlu diganti
iii. Bertugas rasmi atas arahan fakulti/majikan
iv. Alasan yang munasabah (misalnya kes mahkamah/ kes saman
dll)
6
2. Semua cuti perlu dimaklumkan kepada penyelaras praktikum, penyeli a
akademik dan pihak institusi beserta dokumen sokongan
6.0 Pelaksanaan Praktikum Kaunseling 
6.1 Persediaan Sebelum Praktikum Kaunseling
1. Pelajar  telah  menghadiri  taklimat  praktikum  secara  fizikal  yan g  
dikendalikan oleh Penyelaras Praktikum
2. Pelajar telah menyediakan segala keperluan praktikum seperti  mana 
yang telah ditaklimatkan. 
6.2 Pengajaran dan Pembelajaran Praktikum Kaunseling
1. Penyelaras Praktikum perlu mengadakan perjumpaan mingguan 
bersama pelajar sepanjang tempoh 14 minggu kuliah bagi tuju an 
penyelarasan dan semakan berkaitan dengan tugas-tugas praktikum
misalnya;
i. Cara penulisan laporan sesi
ii. Pembentangan kes
iii. Pengurusan dokumen (buku log, borang rumusan jam, dll) 
iv. Penerapan teori dan teknik dalam praktis sesi
v. Pengendalian sesi individu dan kelompok
2. Penyeliaan praktikum dijalankan oleh Penyelia Akademik. 
6.3 Penyeliaan
1. Penyelia Akademik perlu membuat penyeliaan dengan pelaja r seliaan 
merangkumi perkara berikut:
i. Penyeliaan secara langsung ( live supervision ) untuk sesi 
kaunseling individu dan sesi kaunseling kelompok; atau
ii. Penyeliaan secara berkumpulan untuk sesi kaunseling individu  
atau sesi kaunseling kelompok.
7
iii. Penyeliaan praktikum melibatkan perkara berikut:
2. Penyeliaan pelajar hendaklah dilakukan sekurang-kurangnya tiga (3) 
kali.
3. Penyeliaan individu dijalankan secara bersemuka atas nisbah 5 pelajar
kepada 1 penyelia (1: 5).
4. Penyeliaan berkelompok hendaklah atas nisbah 10 pelajar  kepada 1 
penyelia.  
7.0      Kriteria Kelayakan Praktikum Kaunseling
7.1 Penyelaras Praktikum 
1. Penyelaras praktikum ialah seorang yang telah dilantik ol eh Universiti
Pendidikan Sultan Idris yang sekurang-kurangnya mempunyai ijazah
sarjana dalam bidang kaunseling. Beliau hendaklah seorang  kaunselor
berdaftar yang mempunyai Sijil Perakuan Amalan yang sah laku. 
 
7.2 Penyelia Akademik
1. Penyelia akademik  ialah seorang yang telah dilantik ole h Universiti
Pendidikan Sultan Idris yang sekurang-kurangnya mempunyai ijazah
sarjana  dalam  bidang  kaunseling.  Beliau  hendaklah  seorang
kaunselor berdaftar dan mempunyai Sijil Perakuan Amalan yang sah
laku.  Penyelia  Akademik  boleh  dibantu  oleh  kaunselor  berda ftar
(Penyelia  Lapangan)  yang  mempunyai  Sijil  Sijil  Perakuan  Amal an
yang sah laku. 
8.0 Tanggungjawab dan Etika Praktikum Kaunseling
8.1 Tanggungjawab Fakulti/Pusat
1. Melantik  Penyelaras  Praktikum  dan  Penyelia  Akademik  bagi
memastikan semua tugas berkaitan praktikum dilaksanakan. 
8.2 Tanggungjawab Penyelaras Praktikum
1. Peranan  dan  tanggung  jawab  Penyelaras  Praktikum  merangkumi
perkara berikut:  
8
ii. Membantu  pelajar  dalam  pemilihan  tempat  yang  sesuai  unt uk
praktikum
iii. Menghantar  senarai  tempat  praktikum  kepada  PULAMI  untuk
penyediaan surat penempatan
iv. Menghantar surat penempatan yang telah disediakan oleh P ULAMI
(melalui email) kepada tempat praktikum
v. Memberi taklimat berkaitan keperluan praktikum kepada pelajar
vi. Menentukan kelayakan pelajar untuk mendaftar kursus praktikum
vii. Menguruskan jadual penyeliaan bersama pelajar
viii. Menguruskan dokumen penilaian praktikum
ix. Menjalankan  perjumpaan/kuliah  bersama  pelajar  semasa  minggu
perkuliahan
8.3 Tanggungjawab Penyelia Akademik
1. Peranan dan tanggungjawab Penyelia Akademik merangkumi pe rkara
berikut:
ii. Mendorong  perkembangan  personal  dan  professional  pelajar  ya ng
diselia
iii. Memastikan hak dan kebajikan klien terpelihara
iv. Menyediakan sistem sokongan terbaik bagi memastikan kesejahteraa n
pelajar
yang diselia terpelihara
v. Memastikan pematuhan terhadap etika kaunseling 
vi. Memenuhi keperluan praktikum seperti yang dikehendaki
vii. Menjalankan penyeliaan sebanyak tiga (3) kali  di luar waktu kuliah
8.4 Tanggungjawab Pihak Institusi
1. Membantu pelajar mendapat pengalaman klinikal untuk membo lehkan
pelajar  membina  dan  mengembangkan  kemahiran  asas  kaunseling
serta  mengintegrasikan  pengetahuan  profesional  yang  diperoleh i
semasa pengajian.  
2. Menyediakan ruang/tempat untuk membolehkan pelajar menjala nkan
praktis  individu  dan  kelompok  seperti  mana  yang  telah  dinyata kan
dalam surat penempatan praktikum.
9
8.5      Tanggungjawab Pelajar Praktikum 
1. Patuh dan akur  untuk melaksanakan praktikum seperti mana yang
telah dinyatakan dalam Perkara 5.0 Peraturan Praktikum dan Pe rkara
6.0 Pelaksanaan praktikum Kaunseling di atas antaranya;
i. Menghadiri taklimat Praktikum Kaunseling yang diadakan oleh
Penyelaras Praktikum Kaunseling.
ii. Memahami dan menghayati objektif dan peraturan Praktikum  
Kaunseling.
iii. Berbincang  dengan  Penyelia  Akademik  dan  pihak  
institusi/Penyelia Lapangan untuk mencapai persefahaman 
tentang peranan dan tanggungjawab semasa pelaksanaan 
Praktikum Kaunseling.
iv. Membina hubungan profesional dengan semua staf dan pelaj ar 
di institusi.
v. Memaklumkan Penyelaras dan Penyelia Akademik tentang cuti 
atau apa-apa aktiviti institusi semasa Praktikum Kaunseling agar
penyeliaan berjalan lancar;
vi. Mematuhi  dan  mengamalkan  etika  keguruan,  peraturan
Universiti dan  peraturan  institusi  sepanjang  tempoh
Praktikum Kaunseling.
vii. Hadir dan menjalankan tugas di institusi sepanjang tempo h 
Praktikum Kaunseling
viii. Merekodkan kehadiran di institusi pada setiap hari bekerja ;
ix. Mematuhi  semua  peraturan  Akta  Universiti  Kolej  Universiti  
(AUKU)  di  institusi  pelajar  yang  menjalankan  praktikum  
kaunseling
x. Mematuhi  buku  Peraturan  Akademik  Universiti  Pendidikan
Sultan Idris, Program Ijazah Sarjana Secara Kerja Kursus
xi. Mendapat  kebenaran  bertulis  daripada  pihak  institusi  bag i
aktiviti yang dianjurkan oleh pihak lain.
8.6     Etika Penyelia Akademik dan Penyelia Lapanga n
Semua  Penyelia  Akademik  dan  Penyelia  Lapangan  tertakluk  kep ada  Kod
Etika  Kaunselor,  Lembaga  Kaunselor  (Malaysia)  Bahagian  F :  Penyeliaan,
Latihan, dan Pengajaran
9.0 Penilaian Praktikum
10
Jumlah jam dan pemarkahan praktikum kaunseling adalah seperti beri kut; 
Komponen Penyeliaan Anggaran
JamPeratus
markah
1. Perkhidmatan Bersemuka 96 jam 40
i. Kaunseling Individu
ii. Kaunseling Kelompok60
3625
15
2. Aktiviti  Berkaitan  Tugas  Profesional
Kaunselor 156 jam 60
a. Aktiviti  Psiko  Pendidikan /Intervensi
Psikososial
i. PFA  /  Mental  Health  Psychosocial
Support (MHPSS)
ii. Pengujian:  Tadbir,  Analisis  dan
Interpretasi
iii. Konsultasi dan Rujukan90 25
     b.  Pengurusan dan Pentadbiran
i. Pengurusan fail, rekod dan buku log
ii. Laporan Akhir
iii. Refleksi52 20
     c.    Perkembangan Profesional
i. Pembentang/peserta konferens  profesional
ii. Bengkel berkaitan bidang14 5
3. Identiti Profesional 10
JUMLAH 252 100
 
11